mnan 111. car. x. 97

si habeat sapiens, nihilo plus sibi licere putet peccare, quam
sinon haberet. Honesta enim bonis viris, non occulta quae·
runtur. Atque hoc loco philosophi quidam, minime mali illi 5
quidem, sed non satis acuti, fictam et, commenticiam fabulam
prolatam dicunt a Platone: quasivero ille, aut lactum id
essesut fieri potuisse defendat. Haec est vis hujus cnidi 6
⁸et hujus exempli, sinemo sciturus, nemo ne suspicaturus

quidem sit, cum aliquid divitiarum, potentiae, dominationis,
libidinis causa leceris, si id diis hominibusque futurum sit
semper ignotum, sisne facturus. Negaptidfieriposse. Quam-'l ·
quam potest id quidem: sed quaer0, quod negant posse, id
si posset, quidnam lacerent? Urgent rustice sane: negant Β
enim posse, etin eo perstent. Hoc verbumquid valeat, non
vident. Cum enim quaerimus, si celare possint, quid facturi 9
sint, non quaerimus, possintne celare; sed tamquam tormenta
quaedam adhibemus, ut, siresponderint, se, impunitate pro·
posita, facturos quod expediat, facinorosos se esse fateantur:
si negent, omnia turpia per se ipsa fugienda esse concedant.
Sed jam ad propositum revertamur.

X Incidunt multae saepe causae, quoe conturbent animos
utilitatis specie; non, cnm hoc deliberetur, relinquendane sit
honestas propter utilitatis magnitudinem (nam id quidem im-
probum est) sed illud, possitne id, quod utile videatur, fieri
non turpiter. Cum Collatino collegoe Brutus imperium ebro· 2
gabat, poterat videri facere injuste. Fuerat enim in regibus
expellendis socius Bruti consiliorum et adjutor. Cum eutem
consilium boc principes cepissent, cognationem Superbi no·
menque Tarquiniorum et memoriam regni esse tollendam:
quod erat utile, patriae consulere, id erat ita honestum, ut
etiam ipsi Collatino placere deberet. Itaque utilitas valuite
propter honestatem, sine qua ne utilitas quidem esse po-
tuisset. At in eo rege, qui urbem condidit, non item. Spe· 4
cies enim utilitatis animum pepulit ejus: cui cum visum esset
utilius, solum, quam cum altero regnare, fratrem interemit.
Omisit hic et pietatem et humanitatem, ut id, quod utileb
videbatur, neque erat, assequi posset: ettamen muri causam

 

